# OOP
**Осень 2021**\
  [C++](https://github.com/VetrovSV/OOP/blob/master/2021-fall/plan_cpp.md) \
  [ООП](https://github.com/VetrovSV/OOP/blob/master/2021-fall/plan_oop.md)

***
Весна 2021: [Текущие задания](https://github.com/VetrovSV/OOP/blob/master/2021-spring/tasks.md) \
Осень 2020: [Текущие задания](https://github.com/VetrovSV/OOP/blob/master/2020-fall/tasks.md)



## Примерная стуктура курса
#### 1. Введение в С++
[С++.pdf](С++.pdf)

   * отличия от C
   * пространства имён
   * ссылки и указатели,  rvalue reference
   * ссылки на функции
   * лямбда-выражения
   * определение типов на этапе компиляции
   * стандартная библиотека, STL
   * обработка исключительных ситуаций

####  2. ООП.
**OOP_1_0.pdf** - введение в ООП. Черновик.
**OOP_1_1.pdf** - подробнее об ООП и с примерами на C++. Черновик.

  ##### 2.1 Основные понятия. Отношения между классами и объектами.

  ##### 2.2 Абстрактный тип данных

  ##### 2.3 Классы в C++

  ##### 2.4. Инкапсуляция. Сокрытие. Конструкторы. Методы и поля

   * оператор присваивания
   * правило большой пятёрки
   * перегрузка методов и операторов

  ##### 2.5 Наследование

   * переопределение методов
   * преобразование типов
   * множественное наследование

  ##### 2.6 Полиморфизм

   * шаблоны
   * динамическое определение типа, RTTI

#### 4. Коротко о Qt
**Qt_lec1.pdf** - введение в Qt.

**Qt_lec2.pdf** - создание приложений c GUI в Qt Creator

**Qt_lec3.pdf** - QObject, основнеы классы, отладочный вывод.

**Qt_lec4.pdf** - Qt: меню, горчие клавишиы

**OOP_2_7** - создание библиотек, подготовка к развёртыванию, компилирование для Android

**OOP_2_8_UI_markup_language.pdf** - языки описания UI на примере QML

   * основные классы
   * сигналы и слоты
   * QML

#### 3. SOLID
**OOP_SOLID.pdf** - принципы проектирования SOLID

#### 4. Паттерны проектирования
- [OOP_patterns.pdf](OOP_patterns.pdf) - некоторые паттерны проектирования

#### 5. Java
- [OOP_2.pdf](OOP_2.pdf)
- [examples\java\java-compile-n-run](examples\java\java-compile-n-run) -- компиляция и запуск программ написанных на Java


# Примеры

### poly
Пример использования полиморфизма в C++

### SignalsAndSlots_Basic (Qt)
Описание классов и соединение сигнала одного класса со слотом другого

### SignalsAndSlots2 (Qt)
Соединение сигналов и слотов классов представляющих собой элементы интерфейса пользователя Qt.
Динамическое создание окна приложения.

### example_qt_table (Qt)
Работа с таблицей (QTableWidget)

### Модель и представление для табличных данных в C#
[examples/WpfApp_DataGrid](examples/WpfApp_DataGrid)

### example_qt0 (Qt)
Простое приложение с GUI на Qt

### example_qthread (Qt)
Пример работы с потоками в Qt и полосой прогресса (progressbar)

### example_thread
Пример работы с потоками из стандартной библиотеки C++


### example_qml (Qt)
Описание интерфейса пользователя с помощью QML.
Взаимодействие QML и C++ кода: подключение в QML классов C++ (унаследованных от QObject)

### example_libs (Qt)
Пример создания и динамического подключения библиотек

...


# Ссылки и материалы
1. Язык программирования C++. Страуструп Бьерн. 1100+ стр. 2 или более новые издания (4-е издание самое новое на момент 2021 года)
