# Язык программирования С, как базовый язык программирования встраиваемых систем

1. **Введение в язык С**
Язык С. Характеристика языка. Методология программирования на языке С. 
Особенности языка С при программировании систем автоматизации. Понятие среды разработки и её основные компоненты. Пример минимальной программы. 
Порядок сборки программы из различных модулей. 
Компиляция программ в файлы для прошивки микроконтроллеров. Особенности загрузки программ в микроконтроллеры.

2. **Типы данных**
Понятие и свойства данных. Типизация. Базовые типы.
Литералы, переменные, константы. Преобразование данных. Приведение типов данных. Специфика округления. Переполнение.
Ввод и вывод данных.

3. **Операции над данными, выражения**
Выражения и правила их записи. Операции и их виды. Правила выполнения и приоритет операций. Арифметические операции (целые и вещественные). Битовая обработка данных. Системы счисления. Перевод между системами. 
Обзор стандартной библиотеки языка С.

4. **Основные алгоритмические конструкции.**
Условный оператор. Оператор выбора; примеры.
Цикл с предусловие и постусловием; примеры. Цикл со счётчиком.
Использование отладчика. Логирование.

5. **Массивы**
Массивы данных. Размерность и измерения. Свойства массива. Индексация и доступ к элементам. Приёмы работы с одномерными и многомерными статическими массивами. Понятие разрядной матрицы. Работа с разрядными матрицами при помощи логических операций и масок.

6. **Адреса, указатели, ссылки, динамические данные и массивы**
Адреса. Указатели. Ссылки. Свойства указателей и ссылок. Операции над ними. Понятие динамических данных. Стек и куча. Операции выделения и освобождения памяти.  Утечка памяти. Организация и приёмы работы с одномерными и многомерными динамическими
массивами данных. 

7. **Составные типы данных. Файлы**
Понятие структурированных данных. Перечисления, объединения, структуры. Доступ и приёмы работы с их элементами. Приёмы работа со структурами. Буферизация данных. 
Файлы и приёмы работы с ними. Бинарные и текстовые файлы. 

8. **Процедурное программирование**
Методологии процедурного и структурного программирования. Область видимости, время жизни, пространство имен элементов программы. Принцип единственной ответственности. Побочные эффекты. Передача аргументов.
Автоматическое тестирование функций. Assert.

9. **Модульное программирование**
Декомпозиция и модульность проекта. Включение файлов, защита от повторного включения. 
Язык препроцессора.
